Humanities，即人文学科，或者说软实力。一方面，计算机相关事物除了技术性的东西外，还有更广泛的东西，对产品、业务、用户的理解。另外，我们首先是人，然后才有各种社会身份。所以既有动物性的一面，也有关于人的精神意识相关玄而又玄的东西。我注定是一个以生命为尺度的思考和总结。不妨从现在开始。

目前该文章范围其实是除了技术相关的，未属于某个话题下的，不是我主观观点的东西。

## MISC

+ 鸡汤：
	+ Sahil Bloom：投资自己：书籍、健身、优质视频、心理健康、个人发展。
	+ 一个护士问临终的病人，他们有什么遗憾。她后来总结出了5个最常见的回答。不要忽视梦想。不要工作过久。说出想法。交朋友。要开心。

+ B站可妈的一个视频讨论了她对于养育孩子的相关感受
	+ 成年人的一些问题是发育错失的映射
	+ 养育的过程，它未尝不是在弥补我曾经期待却没能够拥有的、被很尊重或者说被很呵护的童年，也未尝不是在滋养我自己同样拥有缺憾的性格和灵魂。

+ 戎震：
	+ E220：戎导有一个观点我和很像——增加我们的利他属性，更有利于利己的长远目的。
		+ 送礼，要投其所好，送的不是礼，是关心，是奖励别人的利他行为，是对别人努力的认可和尊重，是增长双方的友好度。
		+ 当你特别愿意用单位时间的劳动去换取金钱价值的时候，...
		+ 为社交行为去花钱，这其实是一种非常良善的投资行为。
	+ E297：

+ 大叔：
	+ 实业：在行业发展的各个阶段，都市场规律，消费心理和行业法律法规，按照行业特有的规则增长

# 职业规划

+ 了解领域知识、了解这个领域在公司的生态位、了解公司在整个市场的生态位
+ 搜广推，AI工程 > 存储 > 业务 > 其他基础架构
# 就业市场

+ 怎么评价一个行业处在什么阶段
	+ 新型萌芽期：重能力、轻学历
		+ 萌芽期，学科和理论并不成熟，
	+ 朝阳期：即看能力，又看学历
		+ 
	+ 成熟(垄断)期：只看学历，不看能力
		+ 官僚、利益固化。
		+ 基础理论或者前沿应用，都被固话和工业化，只需要按部就班的整合供应链和管理
	+ 凋零期：既不看学历，又不看能力

# 世界认知

正所谓人挣不到认知之外的钱（可能还有其他类似说法，whatever），我们来讨论下对于计算机大类相对来说“对口”的岗位，或者计算机相关的产业链。这个可能是持续很久的记录和总结。

+ 证书：
	+ 软考高级，有利于副高职称聘用资格

+ 金融科技：
	+ 量化
	+ 保险精算

+ infra：
	+ 分布式存储
	+ 数据库开发
	+ 搜广推

+ 游戏：
	+ 引擎：物理、渲染、动画
	+ 网络寻路、运行时编辑时优化

+ Web开发：
	+ 开发链：
		+ 以前：产品经理——idea——交互设计师——设计——UI设计师——画图——开发工程师
		+ 现代：没有UI设计师，有库，UI设计师直接在库中选择自己想要的东西。

# 社交能力

+ Reference：
	+ [中单和大树](https://www.bilibili.com/list/watchlater?bvid=BV1xN411J7oW&oid=491269250)
	+ 卡耐基的《人性的弱点》

# 经济金融

+ 提高生产力比严苛的储蓄
+ 通过自我牺牲获得资产
+ 资本不仅是资金或资料
+ 忍耐欲望，敢于冒险（离开舒适区）
+ 只要收益足够大，资本就敢于冒险

# 分割线

究竟是大盘还是标的本身价值

+ Z-Talk：
	+ 择一业谋时养命，等一运扭转乾坤。


# How to succeed

>是不是很有标题党的味道？

我一直在思考诸如“努力的意义”、“怎么努力”、“选择比努力更重要的应用场景”、“如何看待运气和努力”等等。我们看到这个视频：[为什么你永远“不够”努力？揭秘鸡汤文闭口不谈的成功真相](https://www.bilibili.com/video/BV1nQ4y1H7RT)，它以一个好的线索给出了他的思考，我也想结合这个视频系统阐述下我的看法。


+ 时代和机遇，比如首富们的出生年代的分布

+ 人的天赋是成高斯分布/正态分布，如果成功取决于天赋，但财富的分布确实幂律分布

+ 因素
	+ 国家
	+ 月份：不同月份决定在班级是否是最大的，而最大的智力更发达，表现更好，优势积累

人对确定性的事情更倾向，但是现实往往多是有概率的

由于概率性，面对困难要“乐观”，要相信努力终将成功，但是应该知道这是不对的，不然就会导致
+ 把失败归功于努力，
+ 把成功归功于努力，

+ 做我服务偏差

