+ 利多：对于多头有利，能刺激股价上涨的各种因素和消息，如：银行利率降低，公司经营状况好转等。
+ 利空：对空头有利，能促使股价下跌的因素和信息，如：银根抽利空紧，利率上升，经济衰退，公司经营状况恶化等。
+ 牛市：股市前景乐观，股票价格持续上升的行情。
+ 熊市：前途暗淡，股票普遍持续下跌的行情。
+ 多头：投资人预期未来价格上涨，以目前价格买入一定数量的股多头票等价格上涨后，高价卖出，从而赚取差价利润的交易行为，特点为先买后卖的交易行为。
+ 空头：预期未来行情下跌，将手中股票按目前价格卖出，待行情空头下跌后买进，获得差价利润。其特点为先卖后买的交易行为。
+ 反弹：股票价格在下跌趋势中因下跌过快而回升的价格调整现象。 反弹回升幅度一般小于下跌幅度。
+ 盘整：通常指价格变动幅度较小，比较稳定，最高价与最低价之盘整差不超过2%的行情。
+ 死空头：总是认为股市情况不好，不能买入股票，股票会大幅下死空头跌的投资者。
+ 死多头：总是看好股市，总拿着股票，即使是被套得很深，也对股市充满信心的投资者。
+ 多翻空：多头确信股价已涨到顶峰，因而大批卖出手中股票成为空头。
+ 空翻多：空头确信股价已跌到尽头，于是大量买入股票而成为多头。security
+ 短多：短线多头交易，长则两三天短则一两天，操作依据是预期股价短期看好。
+ 斩仓（割肉）：在买入股票后，股价下跌，投资者为避免损失扩大而低价（赔本）卖出股票的行为。
+ 套牢：预期股价上涨而买入股票，结果股价却下跌，又不甘心将股票卖出，被动等待获利时机的出现。
+ 坐轿：预期股价将会大涨，或者知道有庄家在炒作而先期买进股票，让别人去抬股价，等股价大涨后卖出股票，自己可以不费多大力气就能赚大钱。
+ 抬轿：认为目前股价处于低位上升空间很大，于是认为买进是坐轿，殊不知自己买进的并不低价，不见得就能赚钱，其结果是在替别人抬轿子。
+ 多杀多：普遍认为股价要上涨，于是纷纷买进，然而股价未能如期上涨时，竞相卖出，而造成股价大幅下跌。
+ 热门股：交易量大、换手率高、流通性强的股票，特点是价格变动幅度较大，与冷门股相对。
+ 对敲：是股票投资者(庄家或大的机构投资者)的一种交易手法。 具体操作方法为在多家营业部同时开户，以拉锯方式在各营业部之间报价交易，以达到操纵股价的目的。 
+ 踏空：投资者因看淡后市，卖出股票后，该股价却一路上扬，或未能及时买入，因而未能赚得利润。
+ 跳水：指股价迅速下滑，幅度很大，超过前一交易日的最低价很多。
+ 诱多：股价盘旋已久，下跌可能性渐大，空头大都已卖出股票后，突然“空方“将股票拉高，误使”多方“以为股价会向上突破，纷纷加码，结果“空头“由高价惯压而下，使“多头误入陷阱“而“套牢“,称为“诱多”。
+ 诱空：即”主力多头”买进股票后，再故意将股价做软，使“空头”误信股价将大跌，故纷纷抛出股票错过获利机会，形成误入"多头”的陷阱，称为“诱空”。
+ 骗线：利用技术分析的划线原理，在想出货的时候，先造成有利的线路，使依靠技术分析的人误以为会涨而买进，谓之”骗线”。
+ 阴跌：指股价进一步退两步，缓慢下滑的情况，如阴雨连绵，长期不止。
+ 停板：因股票价格波动超过一定限度而停做交易。  
	其中因股票价格上涨超过一定限度而停做交易叫涨停板，其中因股票价格下跌超过一定限度而停做交易叫跌停板。  
	目前国内规定A股涨跌幅度为10%；ST股为5%。
+ 洗盘：故意压低股价的一种手段，具体做法是主力操纵股市，为了拉高股价获利出货，先有意制造卖压，迫使低价买进者卖出股票，以减轻拉升压力，通过这种方法可以使股价容易拉高。
+ 平仓：投资者在股票市场上卖出股票的行为。
+ 换手率：即某股票成交的股数与其上市流通股总数之比。它说明该股票交易活跃程度，尤其当新股上市时，更应注意这个指标。
+ 现手：当前某一股票的成交量。
+ 平开：某股票的当日开盘价与前一交易日收盘价持平的情况称为开平盘或平开。
+ 低开：某股票的当日开盘价低于前一交易日收盘价的情况称为低开。
+ 高开：某股票的当日开盘价高于前一交易日收盘价的情况称为高开。
+ 内盘：以买入价成交的交易，买入成交数量统计加入内盘。
+ 外盘：以卖出价成交的交易。卖出量统计加入外盘。

内盘，外盘这两个数据大体可以用来判断买卖力量的强弱。若外盘数量大于内盘，则表现买方力量较强，若内盘数量大于外盘则说明卖方力量较强。

+ 均价：指现在时刻买卖股票的平均价格。
+ 填权：股票除权后的除权价不一定等同于除权日的理论开盘价，当股票实际开盘价交易高于这一理论价格时，就是填权。
+ 多头陷阱：即为多头设置的陷阱，通常发生在指数或股价屡创新高，并迅速突破原来的指数区且达到新高点，随后迅速滑落跌破前的支撑位结果使在高位买进的投资者严重被套。
+ 空头陷阱：通常出现在指数或股价从高位区以高成交量跌至一个新的低点区，并造成向下突破的假象，使恐慌抛盘涌出后迅速回升至原先的密集成交区，并向上突破原压力线，使在低点卖出者踏空。
+ 溢价发行：指股票或债券发行时以高于其票面余额的价格发行的方式。
+ 场内交易：在证券交易所内进行的证券买卖活动。
+ 场外交易：在交易所以外市场进行的证券交易总称，也称为“柜场外交易台市场”“第三市场“或”第四市场”。
+ 收盘价：证券交易所每个营业日闭市前的最后一笔交易价格为该证券收盘价。
+ 散户：通常指投资额较少，资金数量达不到证券交易所要求的中户标准，常被称为散户。（目前进入中户有些地方是50万资金，有些地方是30万资金)。
+ 建仓：投资者开始买入看涨的股票。
+ 市价总额(总市值）：指在某特定的时间内，交易所挂牌交易全部证券（以总股本计）按当时价格计算的证券总值。可以反映该证券市场的规模大小，由于它是以各证券的发行量为权数的，所以当发行量大的证券（流通量不一定大）价格变动时对总市值影响就大。这也是股市中庄家经常通过拉抬大盘股来影响股指的一个要原因。
+ 实多：指资金实力雄厚、持股时间长，不做见跌就买见涨就卖， 只图眼前一点小利的投资者。
+ 浮多：与实多相对，指资金较弱、持股时间短、见涨就卖见跌就买、只图眼前利益的小投资者。
+ 卖压：在股市上大量抛出股票，使股价迅速下跌。
+ 买压：买股票的人很多，而卖股票的人却很少。
+ 回档：在多头市场上，股价涨势强劲，但因过快而出现回跌，称回档。
+ 护盘：股市低落、人气不足时，机构投资大户大量购进股票，防止股市继续下滑的行为。
+ 惯压：用大量股票将股价大幅度压低，以便低成本大量买进。
+ 盘档：最高与最低价之间不超过2%；一是当天股价波动幅度很小，二是行情进入整理，上下波动幅度也不大，持续时间在半个月以上。
+ 抢帽子：指当天先低价买进，等股价上升后再卖出相同种类和相同数量的股票，或当天先卖出股票，然后再以低价买进相同数量和相同种类的股票，以获取差价利益。
+ 跳空与补空：股市受强烈的利多或利空消息影响，开盘价高于或低于前一交易日的收盘价，股价走势出现缺口，称之为跳空；在股价之后的走势中，将跳空的缺口补回，称之为补空。

## 期货与股票主要区别

+ 交易制度

	+ 期货`T+0`，即当日买当日即可卖
	+ 股票：当日购入股票必须在下一个交易日才可抛`T+1`出

+ 交易方向
	+ 期货属于双向交易，即在期货交易中既可买入期货合约，也可卖出期货合约。交易方向的选择源自于对期货品种后市场行情的判断，例如: 对某品种后期价格看涨那么可以进行买入 (做多:先买再卖)，若预期下跌则选择卖出(做空: 先卖再买)
	+ 股票交易只有一个方向，就是买入做多，当股票价格下跌时，交易者并不能赚到这部分价差收益

+ 保证金交易——期货，例如：想要购买某商品1其价值为100元，但是因为其保证金为5%，因此现在只需要支付5元。同时也因为保证金制度期货交易具有杠杆效应，其风险巨大，甚至可能不仅仅只是将账户中的钱全部亏损，还得再贴钱。而股票交易其最大风险就是将投入金额全部亏损。

+ 结算制度：
	+ 期货：当日无负债(每天收盘之后，均会进行次计算，保证交易者账户当中不低于最低保证金)。
	+ 股票只有在抛出持仓时才进行结算

+ 期货品种盘面价格会受到品种现货价格影响