由于网络的自然规律，链接往往会频繁地破损。下面涉及的学习资源我不会提供直达链接，但是会提供足够用来搜索的关键字。

## 发心

起因是[严格鸽](https://www.zhihu.com/people/yan-ge-ge-32-1)升级了找工作群，考虑填充群资源，我个人在过去一年里比较幸运的在System相关科目（或者说计算机基础科目）都有一定的实践并感受到了从中获得的好处，于是考虑也为此写一篇文章助助兴。

在构思过程中，我发现自己无法写出一个“针对校招的基础知识八股学习方案”，而是更偏向“一个计算机专业的学生应该在本科阶段学什么来面对工业场景”，所以这里讨论下需要的前置知识或者水平已经希望最后达到的状态。实际上内容上和[CS-notes主页RoadMap](../README.md#roadmap)高度重合，只是那里更偏向资源本身内容，这里更偏向我个人在做的过程中的心路历程。
>值得一提的是，其实这里的学习路线和川流的学习路线也有很大重叠，个人认为川流的成功除了自身的天赋和努力，还有就是命运之神的眷顾，他选择了一个相对正确的道路。

+ 前置能力
	+ 代码能力：我个人在算法竞赛生涯中虽然没有拿到什么能拿得出手的奖项，但是无论怎么说还是接受了完整的算法教育（这里对算法设计的锻炼我认为格外重要）并积累了一定的代码量。下面的学习路线我不认为小白可以理想的完成和吸收，索性文章面对的用户群体就是A批。
	+ Linux实操能力：这里可能就是A批的弱项（或者说空白），这里不做任何资源推荐，但是请拥有下面这些东西。
		+ RTFM、STFW、RTFSC的意识和智慧提问的能力。
		+ 在Linux环境（或者混合环境下）让你舒服的开发工作流，比如熟悉的编辑器，优雅的终端，熟练使用编译、构想、运行、调试相关工具链。
			>这里的“舒服”怎么量化？让你觉得痛苦的就是不合格的，肯定有方法让你做的事情更舒服，去探索。

		+ Linux下经典工具的熟练使用，比如Git，三剑客，新兴的`ag`和`fd`等等。
			>请相信Unix哲学

+ 学完后希望达到的状态：入门System方向，对计算机基础学科都有一定的理解（看书和实操的感觉真的不一样），有一个相对全面的计算机学科视野。
	+ 务实的，你可以有几个可以写在简历上的项目
		>存疑，rnm只问实习没人问项目。

## 正文

### 体系结构

这里我在整个本科学习生涯中有零散的接触到，但是并没有系统的学习过，目前我已知且推荐的资料有

+ 南大PA/一生一芯的某个子集（两个课程的核心开发者有较大重叠）：据我了解是使用C语言实现一个Risc-v指令集模拟器。
+ CMU 15-213/《CSAPP》：前者是CMU的一个课程，后者是课程使用的教材，精华都在Projects里。

### 编译原理

+ 为什么把编译原理放在这个位置？
	1. 下面要推荐的资源足够简单，全部开源，深入浅出，比较适合新手。
	2. 我认为编译原理足够重要
		+ 我们可以了解到一个语言的设计和实现都有那些考虑，在后面学习语言时会有不同的感悟。
		+ 解释器或编译器的实现涉及System中的很多思想，比如操作系统就是虚拟机，而这里也实现了一个虚拟机，实际上这里和南大PA有异曲同工之妙。

书籍《Crafting interpreters》

分别使用Java实现一个直接在AST树上执行的解释器和使用C语言实现一个首先编译成中间代码然后在虚拟机上执行的解释器。

### 操作系统

书籍《Operating Systems: Three Easy Pieces》，简称OSTEP，我个人认为它的优势在于学习路线平缓且是启发式的，即提出一个操作系统会面对的问题，然后讨论解决这个问题的各种方案，每种方案的利弊。

课程MIT 6.S081，在这个课程的配套实验中，我们为一个专门为教学而生的操作系统xv6添加一些代码，可以看到操作系统涉及的几个topic具体是怎么实现的。

### 计算机网络

我个人看的是谢希仁的《计算机网络（第七版）》，当时看到应用层之前，感觉还行；这个领域别人可能会推荐《计算机网络：自顶向下》，但是我没看过，不做推荐了。

个人感觉这个学科还是非常需要系统学习理论知识的，有通信协议这个主线，这个协议层下还有很多小点，比较适合的学习方法还是要记笔记。

课程CS 144，其配套实验是完成一个完整的TCP协议栈，它的推荐我是存疑的，最新版的实验中是去掉一部分的，最后得不到一个完整可用的TCP协议代码；但是对应的难度讲的了不少，认知感觉对整个计算机网络不需要全面的认识，只需要根据TCP协议里的相关描述即可完成，更类似算法实现了。

### 数据库

理论知识方面我本来看到萨师煊先生的教材《数据库系统概念（第五版）》，但是可能年代太久远了或者我当时水平太低了，看完后对整个数据库并没有一个系统的理解。后面做Lab时也没有系统看，后面遇到好的资料再补充TODO。事件方面毋庸置疑就是CMU15-445了，不介绍了，真好。

### 并行系统

网红6.824，正在做，目前有感觉到对并发处理的困难。

## 后记

说来也是缘分，其实在ygg刚组这个群时我也做过类似的讨论和学习路线规划，当时规划的毕业一年内完成。在实际的学习路线中，虽然内容缩水了，但是却在一年内就完成了。当然也是有代价的，不然没准在实习时可能争取下转正呢。

欢迎补充。

### 怎么选择适合自己的Lab

群友caidd说“可以做15445 P0，6.824 P1，6.S081 lab1”，我觉得很有道理，上面的实验完成是有难度的，但是在最开始的并不是很难，可以做一下感受下自己是否感兴趣和适合。
