# 建议

+ 明确自己的方向，这个话题值得详细讨论。这个方向就是自己心仪的目标岗位，有人觉得这个太理想了，是我不想去么？是这样的，但是当我们有了一个目标后，心态上会笃定，行动上也有方向，当然招聘随机性很大，很可能拿到的offer和目标有出入，这个过程可以动态调整自己的目标。所以这个目标并不是要非去不可的公司岗位，而是一个方法，一个让我们的招聘积极性更好的方法。从这个角度看，应该在大学刚入学时就建立类似的目标，随着我们不断对这个行业的了解和自身知识的学习，不断地动态调整这个目标。

+ 坚持不断的投简历
	+ 参考[Bilibili·陈一枝·如何在地狱难度下找工作？](https://www.bilibili.com/video/BV1BN411D73i/)，将自己当作公司，找工作本质是销售部的事情，自己够不够优秀是产品部的事情；也不要抱怨国际局势、宏观经济，那是CEO的工作；也不用打听其他人的情况，那是市场运营和公关部门的工作；你现在只需要考虑你这个销售主管的KPI，怎么定KPI？即搭建一个稳定输送高质量潜在客户的管道和系统。所以，你要有每天能稳定投放出一定简历量的工作流程。
	+ 那么我个人经验是，我当前面的试往往是我半个月到一个月前投递的简历，即从投递简历到开始面试具有滞后性，你不能几天内高强度投递，可能后面会堵车，也不能最近面试好多不投了，那样后面会发现无试可面。

+ 面试建议：
	+ 不要说自己的求职方向或者职业路线，除非你能确定它和你投递的公司投递的岗位完全吻合。

+ 实习入职建议：
	+ 一般情况下，我们要对自己的技术力自信，因为招聘方既然发的Offer，就认为我们展示的能力是匹配的，同样的，分配给我们的任务也是匹配的。此时我们遇到的最大困难是信息差，比如接触一个项目，它可能已经有了成百上千的接口和配置项，我们肯定不清楚，我们要深刻的意识到这个问题的存在，在写代码过程发现结果和我们想的不一样，或者我们需要哪些功能，大概率是已有的东西我们没用好或者不知道，查manual或者问mentor
		>希望GPT能发展到解决这个问题。

# 想法

## 对学历的思考

我个人是双非本科，在2024的互联网就业市场的大部分场景都属于“学历歧视”中被歧视的一方。在这样的情况下，我肯定会有反感学历歧视的心理，但这个心态逐渐发生了一些变化。

这里引用一位对我有知遇之恩的老师的一段话：“脱颖而出”是一个“一拍即合”的事情，首先你要有“脱颖而出”的能力，这是At Least的，然后同样重要的是有人愿意给你一个这样的“颖”。

那么在招聘场景下，有没有面试机会就是这个“颖”，此时学历就是最有广泛作用意义的**背书**。这里引入背书这个词。好的学历意味着你通过了某个门槛，没有歧义的证明了你在高中时期学习能力不错，可以一定程度上推测后面可能也会不错。同样的，考研也是，它证明了你对考研相关知识的掌握程度以及很可能在研究生阶段得到过一些训练。好，我愿意给你一个更多的展示能力的机会。

所以，学历，意味着背书，没有学历，意味着没有学历背书，所以需要其他东西作为背书，来达到在面对有学历背书的竞争者的情况下，你可以拿到“颖”的概率。

此时后面讨论的问题就可以变成在就业场景下除了学历之外的背书还有什么了。

+ 当然了，在实际的招聘流程中，还有其他更广泛的因素，比如招聘方的用人成本，招聘者的个人主观倾向等等。

## 程序员在校招之后的增长点是什么？
>由于我实习的面试评级极低，而校招还行，所以我的收入是成倍增长，那么在后面的职业生涯中，还会遇到这种“成倍增长”么？

+ 结论可能是悲观的，很难做到成倍的增长。
	+ 或者说和校招比本来就是耍流氓，第一次实习还是从无到有无限大呢

+ hiki哥哥：
	+ 技术上看你什么时候确定方向，在校？校招？社招？
	+ 收入上按部就班很难有“成倍”的增长，不然就是当前处在被严重低估的状态，要么就是有特别好的机遇（匹配的岗位、赏识的老板等等）（此时可能处于被相对高估的状态）

## 老板、方向、公司，哪个更重要呢？

+ hiki哥哥：
	+ 校招公司的重要性比社招高很多，第一个平台还是某种意义上决定上限的，他的排序是" $方向 \textgreater 公司 \approx 老板$ "。
	+ 老板因素方差太大，很多情况下没有关于老板层面的有效参考信息

+ " $老板 \textgreater 方向 \textgreater 公司$ "：

## 关于目标感的遗失

以前是有清晰目标的 ，学的更多，可见的收益更多。
现在不是了，感觉这些东西学了，不会被人看到，继而不能转化成收益？

## Lab and Involution

> 下文提到的Lab即国内外以Lab硬核而闻名的CS系统课程。

+ Lab初相识：由于计算机科学本身知识迭代较快的性质以及亟需改变的现有教育模式，国内的计算机本科教育往往惨不忍睹。以csdiy的诞生为重要节点，乘着由于新冠疫情而来的网课的东风，Lab被更多的国内学生熟知。同学赞叹Lab设计之精巧、感叹教授和助教为此所花费的心血，真正得到了面对就业市场（或者科研环境）的能力和背书。
	+ 出于对教授（设计课程）和自己（完成课程）心血的认可，通常遵守了一些君子协议，比如麻省理工的[Academic Integrity](https://integrity.mit.edu/)。

+ 互联网校招内卷之现状：由于互联网“高薪”声名在外以及大部分相关岗位客观上没有特别大的门槛，人们对相关领域趋之若鹜。又由于其确实没啥门槛且现在信息较透明，在培训班的推波助澜下，我们会观察到某些适合初学者的实践项目迅速普及。微观上，在市场经济原理下，这些项目在初期由于本身的优秀让先学到的一小撮人获得比较优势，之后随着面试官遇到越来越多同质化的项目，其在面试中的功效逐渐减弱。
	+ 人的局限性：再适合初学者的项目也是有难度和工期的，而人的本性是短视的、急功近利的。于是上述历程出现了从"跟学手敲项目"到"复制项目"到"只看项目"到"只看总结"的荒谬变化。

Lab也卷入了这样的内卷中。

+ 类似内卷的终极是什么？
	+ 我曾经觉得内卷的终极是卷无可卷，回归内卷的定义，大伙付出更多的努力但收益并没有增加。从之前的卷谷粒商城和Webserver到6.828、15445、6.824，也许下一阶段是开源项目？是更早就开始实习？总会有一拨人有先发优势获利的，但也总会回到内卷。
	+ 我现在觉得内卷的终极是回归学历比较。这里需要扩大视角，影响就业难度的根本因素是就业环境，一方面互联网行业本身的发展阶段，二方面是当前经济环境的好坏。当一个行业发展到中后期，垄断格局已经形成，需要应聘者学历能力都要硬，甚至由于垄断，只需要看学历就行了。而随着内卷，这些能够被熟知的项目无法作为评价指标时，还留下的最具有普遍意义的评价指标就只剩学历了。

+ 内卷的现状可以改变么？不能，这是人趋利避害的本能和厉害关系决定的。
	+ 对于公开代码和卖课的人，是实际获得经济收益的。
