>以下几点为该文章的发心，随着交流和思考，一些想法已经发生了变化，但是为了整体逻辑，仍将其保留。
1. 主要原因是我个人觉得我的大学太累了，大概类似于生命力耗尽，以至于对外界没什么兴趣，情绪也比较脆弱。虽然大学也做出什么成绩。但是我意识到，自己应该休息一下。如果又紧锣密鼓的秋招进入下一个人生阶段，就感觉自己太苦了。
2. 当初是想从事System（系统/体系结构）方向来到这个实习岗位，整个实习经历也充满机缘巧合，最后就是我发现自己可能对System没那么感兴趣，当时的激情可能仅仅是刚接触这个领域的三分钟热度。正巧这段时间和接触的前辈聊职业规划，普遍建议是找到一个领域来精深，拉长长板。但是我目前并没有所谓的大爱的领域。
3. 亲密关系质量差。
4. 我整个大学都是很有规划性的，基本可以想象第二年的样子，结果到了秋招的当口却两眼一抹黑了，有点措不及防。
5. 就业形势确实很严峻，但是再严峻的就业市场也有脱颖而出者，心态就在别人Offer（岗位意向）打牌和自己简历筛的割裂中炸开。

由此，我想到了一个激进的想法，**休学一年去各个公司实习**。首先实习的强度和压力肯定比秋招然后正式工作小，问题1可以得到缓解且不是完全摆烂；有更多的时间尝试不同的领域，虽然有可能最终也没找到但是肯定对不同的领域有更深刻的认识，问题2也能被解决；而实习过程肯定是能充实简历的，一定程度缓解问题5。那么问题是什么呢？就是现在的学历歧视在加剧，沉淀很有可能无法抵消这个debuff（减益魔法），而且问题5本质有逃避属性，想再沉淀沉淀，但是学历问题仍然要面对。还有一点就是心态，看着别人找到工作或者读上研了，我怎么保证稳定的心态呢？

所以我目前的一个思路其实是找很多很多人聊天，起因是我为表妹考研的事情（她金融专业）咨询金融的同学，后面谈起我的情况，她的一些话对我很有启发性，有一点茅塞顿开的感觉；且这个过程可以和不同领域的人交流，很增长见识；再者和人聊天本身也是一件美好的事情。赢三次！

聊天内容本身有很多值得思考的东西，但我不希望出现被太多的声音影响自己的观点的情况，
我个人还是主张将其他的观点吸收进自己的世界观后，然后在自己的世界观下指导做决定。
所以会把部分聊天内容放在下面，顺序大概以时间为准，信息经过脱敏，有过度解读。

+ 高中兄弟群：
	>这个时间段是我最开始想到休学的时间，整体很情绪化，与其说是和兄弟们商量，不如说是在找认同。
	+ bh：
		+ 不同意休学，没性价比。
		+ 不建议听别人的建议，选一条你最擅长的一条路走下去才是最好的。
	+ 院士：
		+ 不建议休学，你差的不是时间，是心态。
	+ 壮哥：
		+ 纯纯心态问题。
	+ 朔神：
		+ 支持休学，风险是可能一年也找不到。
	+ gh：两个选择都有一定道理。
	+ sy：想不通就去跑20公里。

 + 学经贸的老乡
	 + 有心态问题，大部分人从事的甚至不是自己的专业相关，绝大部分都是迷茫的，你这样是否过于完美主义了呢？
	 + 再结合下现实，你一年能实习几个公司？这个规划实操起来很可能有问题，我百分之七十支持吧。
	 + 相信自己啦。

+ 在大厂做虚拟化的竞赛学长：
	+ 校招不知道方向很正常，按想法来+随遇而安，不行就换，没进入一个方向前怎么知道这个方向具体咋样，不过社招换方向成本确实很大，但是没办法呀。你可以先拿一个offer然后去另外的方向实习，休学没必要，现在喜欢以后未必喜欢，一开始确定不了以后的事情，而且方向也没那么重要，你未必一辈子都在互联网，而且这样就没法讨论了，那你是不是还要想以后是到管理序列还是技术序列呀？还是走一步才能想到下一步。

+ 在大厂做安全的学长：
	+ 你简历至少是可以有大厂面试机会的，纯纯运气，大环境如此，大部分部门都没HC（head count部门招聘指标），放平心态，多投多面。
		+ 可能唯一的建议就是把内容分一分方向，针对不同的方向准备不同的简历。
			>呜呜呜，我哪有那么多内容呀。

	+ C++后端实话说岗位很少；新语言的岗位机会会比传统C++多一些；进厂都是拧螺丝，对部门来说专业领域肯定越细越好。

+ xx和xz：None

+ 因为志向和规划提前退役的前队友，在做AI（人工智能）
	+ 聊了聊双方近况，一个 AI 一个 System Gap（差别）太大了，算是相互交流下两个大方向的名词。感觉学弟还是很猛的。
	+ 你可以**辅修**，结果上也是多一年缓冲时间。

+ 在东北强双非已经保（补充：东大）研，大概率做图像识别的高中同学
	>找人讨论问题结果中间我突然不在线一段时间，怪不好意思的。

	+ 决定还是要自己做的，自己做的至少没地儿后悔，能自己承担后果就行。
	+ 调查客观事实，也不同问太多的人，容易干扰自己的想法。

+ 辅导员：
	>我理解辅导员是从这样的视角出发的，即全面的就业，考公、考编、国企、私企，但实际上我大概率是去私企的。

	+ 不建议休学，因为之后找工作HR（人力资源）**肯定**会对休学一年的情况提出质疑。
	+ 另外就是职业路线的问题，在工作中换赛道是非常正常的事情，你所说的找到自己大爱并在领域终身深耕是一种令人羡慕的情况，生活中也确实有这样的人，但是客观上说这种是很稀有的情况。

+ 老同学（百京/统计/保研）
	+ 你这要注意休息呀，学又学不完，活也干不完。
	+ 而且世界是无序的呀，你可能会想“啊呀当时为什么要这么选择。为什么不再努力一点”，但是实际上在没有外界熵减的情况下，再来一次还是同样的结果。
	+ 规划这种东西在瞬息万变的现实面前显得很无力，我认为应该持“波澜不惊”的态度，既然无力影响客观现实，不如好好做自己的事情。
	+ 人和人之间就是客观上有无法弥补的差距，每个人的成长的资源环境又不一样，天赋、心力、运气更不一样。虽然这样有点阿Q，但是“放下”从自己这里看来不就是能让自己最好的选择嘛？内耗不能改变上面的结果。

+ 老同学（win（赢）专业）
	+ 把兴趣变成职业并不好吧。
		>我个人还在思考这个东西，我觉得单纯的肯定或者否定都是不对的，事实可能需要一个中庸的状态，但是具体的逻辑链还没有想请TODO
	+ 痛苦和忙碌并不是坏事，就像村上春树的《海边的卡夫卡》里的一句话“当你穿过了暴风雨， 你早已不再是原来那个人”
		>哦，忙碌可能确实不是坏事，可我现在可不认为持续三年的高压和高强度学习真的不是坏事。

		+ 不过

	+ 整体上还是要持有一种尝试摸索的姿态，此时此刻认知相对于未来的自己肯定是有限的，怎么选择都会有一定程度的遗憾；或者我们再高一个level，如果你已经老了呢？你届时对生活的向往肯定和现在很不一样，或者我们回忆下我们好不容易才能得到的成绩，在得到后是不是就觉得这些又不值一提了呢？随着经历过了，身份和角色变化了，想法肯定不一样，你现在就是在试图用20岁的视角去决策整个中年呀，唯一的方法论可能是多去尝试，记得向上看捏。
	+ 关于结果和过程的讨论，结果是不可控的，由很多不受我们控制的因素组成，但是过程肯定是你的，**你在充实、在成长、在羽翼丰盈**。
	+ 一点关于“境随心转”的讨论。
	+ 还有一部分讨论不像是针对某个目标进行决策的讨论，更新是剖析某个心态的底层原因，有点心理咨询的味道了。

至此，很多讨论已经高度抽象了，道理是好的，但是放多东西需要亲知，在不同的场景下对同样的事物理解必然不同，单纯的讨论道理除了情绪上的抚慰似乎并不能指导决策。

---

我是B站老用户了，我觉得有些up主是在输出有价值的东西，在迷茫期间也搜索了相关视频，我将其也视为“聊天”，这部分也记录下来。

+ 王一快：
	>title: 北大/律师/写作猫

	+ 第一性原理，要以始为终
	+ 对偶然的坚持，没有最好的选择，把你的选择变成最好的选择。  
		这里的坚持指的是一些根本性的东西。
		+ 那评价好选择的指标是什么？即你个人主观上的认同
	+ 世界的底色是荒谬无序的。

+ [老张和yfliang的聊天](https://www.bilibili.com/video/BV1zh4y1C7kb/?spm_id_from=333.1245.0.0&vd_source=4ee99d4ebd507c7277fa312ed28dbdda)中yfliang给在校生的建议
	+ 建议出国（广义），这是扩展自身视野的捷径
		+ 很多知识和道理是需要“**亲知***”的
			>这也解释了为什么给人建议时有事会感觉对方并没有听懂。

	+ 如果成为一个明白事理的人
		+ 认识更多的人
			>这里的方式是多种多样的，同时也不意味着广泛的社交，这里的“更多”的量没那么大

		+ 花一些时间去想一些事情，而不是一个劲的向前冲，稍微停下来，可能仍然没有什么效果，但是复盘过后就是不一样的。

	+ 对于选择恐惧症，即选择A就是放弃B，选了A但是万一还有C呢？
		+ 有时候确实能选择多个的。
		+ 有时候只能选择一个那就选择一个，因为很多事情是动态发展的，你选择的路也是一直往前走的，最后反而可能蜿蜒到你想要的状态。
		+ 当选择做的足够多了的时候，就越来越有勇气做选择了。

+ 小德MOMO：
	+ 关于东亚内卷现象的原因，是文化因素的影响，还是人口众多的结果？可能是因为单一价值观，即“钱”和“社会地位”是体现价值的唯一方法
	+ 一个人的价值，并不仅仅源自于他在物质上的成功，如果想要活的快乐，就需要拓宽自己的视野，理解生活的多样性，我相信每个人都有独特的价值，不仅仅是追求钱和地位，我们可以通过追求内心的满足、人际关系的温暖以及对生活的热爱，找到更深层次的幸福。
