>悟已往之不谏，知来者之可追

我写下该系列文章（这个目录还有其他文章）的发心是我时常会幻想如果有人问我某些问题我会如何回答？我对这样行为的理解是我在过去的某个阶段存在疑惑，但是无处找到答案，于是也会移情到可能别人在类似我当时的环境也会有类似的疑惑，于是考虑将这些话记录下来，万一能帮到别人呢？

## 我建议你不要听别人的建议

我时常会想，我当时怎么没有更进一步的进行学习？如果但是更进一步的话，得到的能力会让我处理现在的事情更加自如，当时明明有机会学到的（比如在学习C语言的为什么不在看完书后做几个项目？）但是这样的想法是错误的。**“事物的发展是螺旋上升的**”而且“人总对自己不曾拥有的东西抱有不切实际的幻想”，实际上，可能我当时根本又没机会进一步学习（信息差），没有能力进一步学习（比如在看完C语言的书后，可能语法上掌握的可以，但是Code能力并没有跟上，直接做后面会做的C的项目根本啃不下来，而后来觉得可以做是因为这期间在其他方向的学习提升了Code能力）。在这里看似我们在绕圈圈，反复经过同一个地方，但是从侧面看我们是“螺旋上升”的，两次经过“同一条河流”的我们是不同的。而**且在不同阶段对同一事物的理解是不同的**，这也为什么“书越读越厚、越读越薄”（我的理解是多次看会有不同的理解，于是越来越厚，然后知识掌握的越来越多，以前值得记录的知识不再值得记录，于是越来越薄）。

在这样的视角下，我们发现，即使别人真心为你提建议，但是很可能并不适合你，TA并不知道你到底是什么情况、你到底在自己的发展过程中的什么位置，只能从TA的视角上进行归纳，该走的路还是要自己走，上面我们之所以事后诸葛亮的说当时应该怎么怎么做是因为自己完整的经历整个过程。

所以我写的一些话都是“讲故事”，我把我经历的、知道的说出来，你将这些信息“吸收”进自己的世界观和方法论中，然后在自己的判断下做决策

## 什么是天赋？

首先限制一下，我们讨论的是一个人对某个相对狭窄领域的天赋，比如一个人是否有计算机天赋。

天赋可能就是通俗意义上的天赋，你更擅长做这件事，从而在做的过程中有较于其他事情更多的正反馈，从而热爱它（人性），在热爱的加持下，你花了（较于其他人）更多的时间、精力，而且你本来就有天赋，所以做的更好。

天赋可能是热爱，你天生热爱它，于是你自然会花更多的时间、精力在它身上，此时就你个人而言，你已经花了有较于其他事情更多的时间经历，是更有可能做的更好的，如果出现了正反馈，会更加热爱。

>这里可能你会说，如果你天赋热爱，但是做这件事的天赋就是不行呢？那么这样即使你做的更多，也是相对自己的其他领域更好，在和他人的比较中仍然更差，这样可能没有正反馈。
>+ 天赋是平均的（统计意义上的），那么你在一个自己花很多时间精力做的事情上仍然没有其他人在这件事上做的好，那么说明你确实没有这方面的天赋。
>+ 还有一种可能就是因为天赋是热爱，即使在和他人的比较中更差，依然会激起斗志，在日积月累下超过更擅长做这件事的人

另外，我觉得天赋需要一个契机，比如如果一个山村小孩的天赋是马术，可能它一辈子也不能发扬天赋；或者一个优秀的物理学家的天赋是绘画，他在物理领域非常优秀，但不是顶尖，但是他的绘画天赋可能会千古留名，他可能一辈子做物理而没有接触画画。

在实际中，你肯定有热爱的东西，因为热爱，你肯定自动的花更多的时间、精力去研究，在这样的情况下你发现你依然泯然众人，可能你的天赋在这个领域也是泯然众人的。你肯定会更热爱其他东西（因为天赋所在所有会有更强的正反馈），去寻找吧。

## 对学历的思考

我个人是双非本科，在2024的互联网就业市场上属于“学历歧视”中被歧视的一方。在这样的情况下我肯定会有反感学历歧视的心态。
但走过了一些路，我的想法发生了变化。

学历，是对一个人能力的证明。
就这一句话已经有很多人反对了，计算机里太多学历很漂亮但是不会写代码的了。
但是从employer的视角看，你通过了一个门槛，没有歧义的证明了你在高中时期学习能力不错，包括考研也是，它证明了你对考研知识的掌握程度以及证明了应该在研究生得到过一些训练。好，我愿意给你一个展示你全部能力的机会。

这就像是所谓的“脱颖而出”，如果employer的要求是你从这个“颖”里出来，首先我得给你这个“颖”。

>当然这里还有一个客观的用人成本问题，投递者太多啦，客观上无法一个一个面试，只能拿一个指标筛选下。

那么，如果没有学历，就没有展示能力的机会了嘛？
好，我们看一下这里的逻辑，首先，是“证明”你有能力，给你一个机会“展示”。核心在于证明。

所以如果没有学历，必须有其他的东西可以证明你的能力（且这个证明是对方认同的），才能进行下面的步骤。