+ 说在前面：
	+ 这里讨论的是考研，不是保研。保研是你已经有了一系列选择的权利，看怎么选择到尽可能优的；而考研需要付出成本、承担风险
	+ 这里只是讨论是而不构成任何建议。

>下面提到的名词所代表的哲学思想在古今中外都有不同表述

+ 世界观：中庸之道和马太效应（头部效应）
+ 方法论：心之所向和比较优势

## 1. 世界观——中庸之道
>或者说平衡、或者说事物都具有两面性。

很多职业都有刻板影响，比如公务员稳定但薪资不高、程序员薪资高但是35裁员、烟厂薪资又高又稳定但门槛高，诸如此类等等。我们发现大部分职业都有其优缺点或者可达性，即我们不能只选择一个职业的优点、而不被其缺点影响。所以没有最好的职业，只有最适合你的职业。

## 2. 世界观——马太效应

上面提到了任何职业都有正反面，但是别忘了，一个领域总有最优秀的一批人，他们可以最大化该职业的优点，最小化该职业的缺点（或者说优势强到可以忽视缺点），以至于全方面超过其他职业的平均值。这也是网上对同一职业不同声音的来源，有薪资普通的程序员，也有年纪很大的程序员。即差异性。所以在1的前提下存在一种可能：在深耕该行业后其各个属性可能优于在最初考虑时的其他职业的对应属性。

## 3. 方法论——心之所向

在上面的世界观中，我想表达式的是没有最好的职业，在我们投身到某个职业中，在享受某一项较于其他职业更好优势的同时，在其他方面可能比其他职业更差。但是随着我们在这个领域越来越优秀，各个方面可能会强化。

所以很可能在选择时我们会有一系列的选择，那么选择选择呢？我想说选择自己的大爱。

+ 有些观点是把爱好变成工作并不好，但我想说那是因为同一件事在爱好中和在工作中根本就是两件事，比如我喜欢编程，喜欢的是探索未知，搭建系统的感觉，而不是工作中的CV，所以不是我把爱好的编程变成工作结果不开心了于是认为“不要把爱好变成工作”，而是应该认清我实际上大爱的不是编程动作，而是上面说的探索未知、搭建系统。
+ 确认爱好真的是大爱。就像上面说的，爱好和工作是存在gap的，我们不能直接将工作内容想象成爱好，这是需要进行调研确定的
	>这点不仅在考研，在高考和第一份职业都有效。

只有我们做的事情是我们大爱才更有可能全身心的投入，继而称为领域的领跑者。

## 4. 世界观——比较优势

这个是一个相对客观的评价指标了。

我们在高考前，竞争者之前也有比较优势但是不关键，比如一个人或家庭富足、或品德高尚、或身强体壮，都不关键，哪怕偏科也不关键，重点是最后分数的排名，即将人一维化了。但是在大学，哪怕评价指标只是就业薪资，不同人“更有利于获得高薪资的优势”也是不同的，更遑论评价指标更加多元呢。

所以现状基本都是一群人放在一起都是各有所长，那么对于个人来说，就没有必要那自己的短板去竞争。

## 总结

在上面的世界观和方法论的指导下，我以我个人的情况看看怎么具体分析呢？

首先看我都有哪些方向（注意不是选择，选择是可能拿着就走而不需要付出成本承担风险的）

+ 考公/考编：学历普通，信息了解不多，本科没有相关沉淀（学生组织经历、党员、专利），可能均值（甚至更差）水平（即稳定但薪资不高），有落榜风险，不反感。
+ 本科就业：
	+ 算法竞赛老师：学历正常，信息了解一般，竞赛积累情况均值，薪资可接受，长远发展不明，不反感。
	+ 程序员：会被歧视学历，比较优势相对明显，赛道有较多细分（不同赛道差异明显），短时薪资最优，长远发展不明，可接受
+ 读研：本科成绩一般，肯定不能保研，信息了解一般，可以提升学历以后更有利于考编和就业，考研有落榜或不满意风险，可以接受。
	+ 读研考公/考编：和研究生经历有关
	+ 读研算法竞赛老师：相对有沉默成本，和研究生经历有关
	+ 读研程序员：可能会被歧视本科学历，自信有较强的比较优势，有就业情况巨大波动的情况（大收益或大风险），长远发展依然不明
	+ 进而读博进高校：强度最大的选择，感觉抗风险能力较差

我们看上面除了读博都是符合原则1和原则3的发展方向，即每个方向在评估收益风险后都能接受，在引入马太效应后就无法比较了，因为不能保证我进入体制内是节节高升还是默默无闻，在引入比较优势后我选择本科直接就业程序员。

## 额外引入——人的局限性

可能是由于技术爆炸，给我的体感是经济社会变化极快。我们之前经常开玩笑的什么电话接线员、电梯服务员、印刷排版员，都因为技术的变化消失了，我们又怎么能保证自己的工作消失呢？不如学点相对喜欢的。
