[进度](https://app.mokahr.com/m/candidate/applications/deliver-query/deeproute)

## 8.24-hr约面 | 8.31-一面

+ 询问是否可以录屏
+ 自我介绍

注意，面试官大哥问的两个问题我可能最后都没听懂，所以下面的小点都是他对题意的补充。

1. 简要介绍下C++的设计模式
	+ 比如如果实现开闭原则  

		开闭原则即面向对象设计中的一个重要原则，指导如何设计软件系统，使得系统**在修改时对扩展开放，对修改关闭**  
		对于实现的方法，主要有，抽象化和多态，保证低耦合高内聚、领域划分，后两者即模块化设计？

	+ 即怎么设计一个框架，既保证比较容易添加新的代码，也保证不修改原本的代码，或者说尽量让我们的代码更安全，有更少的漏洞。
	+ 一个最基本的设计的思维，比如在实现代码时有多人参与，那么一整个代码代码框架比较关键，怎么才能合理的让不同的人负责不同子模块，让每个开发觉得这个系统是容易扩展的，而且每个人的能力也不不同，怎么保证最核心的代码不会被影响。

+ 关于程序的上下文，怎么把Runtime的bug做离线的精准的回复。
	+ 一个程序有很多的中间变量，在实际运行这些中间变量可能一闪而过，一个函数有输入，它中间有一些临时变量，如果不在现场，它的中间变量可能不一样，如果不在现场，可能输入一样，它的输入也可能不一样。
	+ 一个程序，怎么保证从头到尾，中间的各个量都是一样，因为在这个过程中，里面的变量可能也会引用其他地方的值，怎么离线恢复？
	+ 我们已经实际运行了，已经部署到线上了，除了日志以外，还有什么方法可以比较好的复现这个过程。
		+ 需要拿到那些信息来实现现场恢复？而且还有一些和现场有关的信息呢。
	+ 比如在自动驾驶中，有很多传感器的输入，然后这些信息要经过很多处理的，如果在这里乱踩了一个刹车，怎么恢复。

+ 代码题：给一个字符串，我们能不断的从首或者尾拿出字符，并拼接到一个新的字符串的后面，让这个字符串字典序最小。
+ 反问，没啥问的。

## 9.6-hr约面 | 9.11-二面

+ 询问是否可以录屏，面试官直接把视频关掉了，呜呜，我可以只录音的呀。
+ 自我介绍。

1. 介绍实习项目
	+ 介绍Rest
		+ REST(Respresentaional State Transfer表现层状态转移)，这个名字是一个人提出了，他讨论了Web的设计和实现应该遵循的的原则之一，将资源作为系统的核心概念，而这种思想可以通过HTTP协议的现有特性实现，他将这种思想命名为“表现层状态转移”，这里的表现层即资源的表现形式，状态转移指的是HTTP方法对资源进行操作。
		+ 使用URI表示资源的位置

	+ 项目主要语言

	面试官大哥不懂这里的技术，也不懂这里的业务，没法聊，这才聊了下面的东西

2. Redis的C++实现

	经典：那你对Redis肯定是很熟悉喽

	+ 介绍下可扩展哈希表，怎么实现的。
	+ 动态扩容和非动态扩容的优势在哪？
	+ 为什么要用AVL树实现有序集呢？
	+ 实现了一个线程池，讲一下实现线程池需要哪些要素

3. 做题：牛客《加起来和为目标值的组合（二）》，本质就是有重复的排列，而组合就是排列的前缀。

+ 反问：
	+ 面评

	应该聊聊岗位工作内容的，其实是挺难得的和业界前辈聊天的机会。

## 9.19-挂

可恶，明明聊的挺好的，不过二面的题目确实没做出来，问面评说还行，呜呜呜，再也不信反问面评了。
